er war da jetzt sie sagten gerade was
interessantes sie sagten und ist mir
auch aufgefallen wie sieht das heraus
gearbeitet haben und empfängt haben sie
sagten gerade wir müssen natürlich
wirklich wichtig darauf hinweisen dass
nicht alle dort rechtsradikal sind und
rechtsradikal wählen
folgender satz wir haben es mit einem
erheblichen teil der bevölkerung zu tun
die gefestigte rechtsradikale nicht
demokratische ansichten hat haben sie
gesagt im faz podcast da mach ich das
zwanzigste deswegen richtig um die ohren
geflogen und ja aber ist trotzdem
richtig und eine erhebliche jedes
einzelne wort ein erheblicher teil der
bevölkerung der nicht gefestigte
rechtsradikale nicht demokratische
ansichten hat ein erheblicher teil der
schulden das ist nicht banal
der anteil ist größer als in den
altbundesländern das ist das problem
das habe ich natürlich neues kommission
geführt ja weil ich ausspreche was
objektiv und evident ist und ich halte
das für ein großes
gesamtgesellschaftliches problem was an
die grundfesten unserer demokratie geht
und was sich mittlerweile von generation
zu generation überträgt in gewissen
ländlichen strukturen läuft es mir kalt
den rücken runter wenn ich mich so
umschaue dass bei dass man sich das im
podcast auch noch anders gesagt diese
sie hoffen auf die neue generation die
das dann besser auf jede junge
generation bei in jeder jugend
generationen eine chance für die
gesellschaft ist sie neu gewinnen zu
können und zeigt es aber gerade das die
ard auch in allen altersgruppen extreme
anhängerschaften hat er vor allem bei
den jüngeren vor allem dass wir das
sehen wir auch bei der bei der bei der
imk skepsis oder auch bei diesen corona
leugnen wenn man das mal so sagen kann
dass vor allem die gruppe der 30 bis 40
jährigen also gerade der menschen die
jetzt nicht die nach dem mauerfall die
ich von der ddr mitbekommen haben in der
diktatur sozialisiert wurden das spricht
ja eher dagegen die größte problemgruppe
der größte teil einer generation von
generationen wo die problemlage
ausgeprägtesten sind sind die jahrgänge
die noch die volle ddr sozialisation von
89 erhalten haben unter anderem auch
mein eigener und die die etwas älter
sind
das sind im übrigen auch die die
höchsten wahlergebnisse früher einmal
der npd beispielsweise in sachsen die
haben dort zwei ständig im landtag
gesessen und habe in diesen
altersgruppen buch zweistellige
wahlergebnisse garten und jeder oder die
allermeisten wissenschaftler sagen dass
ich sozialisation in milieus fortsetzen
können ein solches milieu sind
beispielsweise familien und wenn man
sich beispielsweise anschaut was auch
rachel in seinem buch beschreibt und was
auch meine wahrnehmung ist wie
beispielsweise städte und dörfer die er
in peripheren lagen worden
beispielsweise 96 über 50 prozent ihrer
bevölkerung verloren haben wo auch die
bevölkerung sozusagen nicht gleichmäßig
gegangen ist sondern wo vor allen dingen
gut ausgebildete jüngere gegangen sind
das deformiert eine gesellschaft in
einer art und weise dass das in gewissen
präsentation in austin haben noch immer
so einen satz von ihnen wir haben es mit
menschen zu tun die teilweise in einer
form diktatur sozialisiert sind sein
wort das ich später auch ganz bewusst
nicht zurückgenommen haben weil sie
gesagt haben wir völker besseres ein
dass sie auch nach 30 jahren nicht in
der demokratie angekommen sind
das ist ein saftiger vorwurf also
zunächst einmal mag ich gern noch mal
das thema diktatur sozialisiert erklären
das habe ich nicht böse oder abwertend
gemeint ist nun wirklich nichts besseres
eingefallen ich bin auch die ersten 40
lebensjahre in einer diktatur
sozialisiert wurden weil das war die
ehemalige die die abendmahl und wer
jetzt aktuell beispielsweise in
nordkorea groß wird wird renault
diktatur sozialisiert das sind
zustandsbeschreibung die frage ist ja
was ist denn dann passiert und passiert
ist dass die übung große zahl der
menschen froh war dass diese diktatur zu
ende war dass sie in einer
parlamentarischen demokratie in einem
freiheitlichen rechtsstaat in der
sozialen marktwirtschaft leben können
und dieses land gemeinsam mit bauern
denn diese bundesrepublik 2021 ist ja
nicht die bundesrepublik 19 980 2.0 ist
und hallo thorsten was eingebracht und
dann erlebe ich menschen und leider
nicht wenige keine mehrheit aber nicht
so wenige dass ich nicht drüber reden
muss die alles das was der mehrzahl in
diesem land wichtig ist kategorisch
ablehne
die wollen weniger demokratie
die wollen weniger minderheitenrechte
beispielsweise die wollen eine kulturell
homogene gesellschaft nach ihren bildern
und ich finde dass partei und das ist
noch nicht das europa in dass wir uns
weiter hinein entwickeln wollen
zumindest nicht dass der mehrheit der
gesellschaft ich glaube dass ich
vielleicht etwas komplizierter ich
glaube auch dass es viel komplizierter
und vor allem machen wir es uns leicht
wenn wir das auf diese diktatur
erfahrung allein zentrieren ich glaube
dass die unmittelbare demokratie
erfahrung mindestens genauso wichtig war
nämlich die erfahrung machen wie ist das
jetzt in diesem parlamentarismus wie ist
das jetzt mit verein mit gewerkschaft
mit kirchen wie organisieren wir uns wie
organisiert sich eine gesellschaft
was können wir verliebt von politik
erwarten wie können wir in der politik
tätig werden und ich glaube dass dort
viel mehr kaputt gegangen ist als alles
das was vielleicht sogar die ddr
aufgebaut hat oder erschaffen hatte ich
ganz genau aber die frage ist ja viel
entscheidender nämlich was bieten sie an
und gerade sie als of post beauftragt
dann müssten ja eben nicht diese
menschen beschimpfen sowie hermann wirtz
das formuliert hat sondern eigentlich ja
deren interessen vertreten sich für
diese leute stark machen angebote machen
sehen sie ich verstehe das dass sie
sagen ich als cdu-mann ich möchte mich
genau das ist nämlich der punkt ich
möchte ich nicht in der hand einen
seriösen politiker haben egal welcher
partei angehört der zum seelsorger für
hatte rechts und dass er und das meine
ich nicht aber sie haben sie einen teil
der klientel über die war rechnet sie
haben daraus aber sie haben nicht als
drei prozent das sind mehr richtig und
sie haben ja nicht nur eine
verantwortung gegenüber ihrer partei
oder jeder anderen partei sondern eine
verantwortung gegenüber der demokratien
und diese leute abzuschreiben für die
demokratie
von diesem system auszuschließen was sie
verbal auf eine art und das halte ich
für wirklich fatal mindestens was ja das
kann ich ganz kurz herrn punkten
ausmachen nur ganz kurz ein punkt was
dazu ja auch überhaupt nicht passt ist
ich erinnere mich auch nur selbst daran
diese unglaubliche begeisterung in
ostdeutschland wieder geradezu
untergegangenen ddr so zu sein
für die demokratie die zustimmung für
dieses system war gigantisch groß das
heißt da haben es doch nicht mit leuten
zu tun die per se demokratie ablehnen
überhaupt das wurde ja auch immer wieder
gemessen das wurde untersucht dass ich
sehr gut dokumentiert und ihr eigen aber
mal was heißt das für uns alle ganz kurz
die frage die frage nur herz ist werden
dann schlauer
die frage zu stellen welche fehler haben
wir dann eigentlich gemacht als aus
dieser begeisterung eine so riesige
enttäuschung werden konnte und die frage
müssen sie sich doch als wenig träger
der cdu ganz besondere sich sehr bei ich
halte erst einmal für welche antwort
haben sie da also 90 wollen wir uns
vielleicht nicht alle so ganz einig
wohin uns dieser weg führt weil viele
die bundesrepublik günstigstenfalls nun
zu sagen wenn es westfernsehen gab aus
dem westfernsehen kanten und es gab
diese begeisterung und es gab auch das
was herr ritschel schon hingewiesen hat
dass er auch teil der diskussion der
letzten wochen und monate in teil dieser
preise jahre ist nämlich was waren denn
die nicht auf füllten versprechen was
waren denn die schweren jahre die großen
arbeitslosigkeit
der strukturelle wandel transformation
und was können wir jetzt für bessere
angebote machen in vielen bereichen
partizipation allerdings hat sich dazu
stand eben in vielen bereichen auch so
verbessert dass wir teilweise
phantomschmerz debatten der
vergangenheit nur führen und man auf den
punkt wenn ich einfach hinweisen und
darum geht es mir auch weil ich viele
dazu regelmäßig auf vorderen ich das
verstehen kann
es geht auch darum den spiegel
vorzuhalten dass all diese beschwer
nicht die rechtfertigung dafür sein kann
zu sagen wer ist das gesamte
demokratische parteienspektrum nicht
mehr genug auch die oppositionsparteien
sind systemparteien altparteien lehne
ich ab ich will halt rechtsradikale das
lasse ich keinem durchgehend in der
demokratie und diesen leuten halte ich
dann so werde bestimmen was demokratisch
ist und was nicht sie ich habe zumindest
für mich eine meinung und wenn ich so
sehr wie die meinungen sind dann ist die
mehr die übergroße mehrzahl der menschen
in unserem land der meinung dass die auf
denen rechtsradikale partei ist meine
meinung mal die sitzenden bundes
die kann man wählen ja natürlich bei
demokratischen wahlen kann man diese
weise haben deutsche dass er mann sehr
hohe verfassungsrechtliche wird ich will
nur sagen das kann man das kann man
extrem geschmacklos finden das kann man
ablehnen das kann man alles finden aber
man kann nicht sagen das ist kein
demokratischer vorgang tut mir leid
natürlich ist ein demokratischer
funktionieren aber sie werden doch nicht
durch eine wahl in ein parlament zur
demokratischen partei und ich sage ganz
offen ein anständiger demokrat wählt
keine rechtsradikale parteien bitte die
wollte gerade pro woche oder in carlotta
wir warten das zu kurz gesprungen von
der diktatur erfahrung in die jetzigen
auffassungen und da bin ich mit den
riten ganz einig da dann gegen ya 30
jahre zwischen in denen eine ganze menge
passiert ist diese freiheitsbewegung kam
ja aus den menschen selber heraus die
haben das ja bewirken insel und dann
haben sie erlebt dass sie über eine
ganze weile auch doch noch sehr ungleich
behandelt wurden
es war ja ausgesprochen schwierig 2009
10 ist der tarifvertrag für die länder
so angepasst worden das ist jetzt kein
unterschied mehr zwischen west und ost
gibt dass ich auch deswegen lege los ist
es hat sich in vielen punkten was getan
an den arbeitslosen im osten ist der
gender pay gap also die unterschiedliche
bezahlung zwischen männern und frauen
viel geringer als im westen
aber trotzdem sind in den
führungspositionen der unternehmen der
freien wirtschaft oder so ist noch nicht
wirklich parität einziges
dax-unternehmen aus deutschland ich kann
mal ganz kurz die zahlen referieren das
bruttoinlandsprodukt pro kopf noch da
versteht man dass 2020 lag in den
östlichen ländern einschließlich berlin
übrigens bei 32.500 euro in den anderen
westlichen ländern 42.000 euro damit mal
klar
im grunde auch wie paternalistisch das
ist wenn dann wieder so gönnerhaft so
mit dieser geste die sowieso also jetzt
symbolisch ja über den kopf streicheln
sagt nur das wird schon
wir müssen jetzt mal hier lebensleistung
anerkennen wie geht es ihnen wenn sie so
was hören wenn da wieder von toller
lebensleistung gesprochen bedenke was
was genau ist denn das eigentlich aus
eine phrase
ich habe den eindruck gehabt als das aus
kam mit dieser lebensleistung anerkennen
dass das etwas wahr was was sich der
westen jetzt ausgedacht hat um auf den
außen zu gehen aber eigentlich gar nicht
verstanden hat dass ich damit durch
wieder so ein bisschen das eigene grab
geschaufelt hat nämlich es ist völlig
klar für ostdeutsche dass eine
arbeitslosigkeit ist eine umbruchs
erfahrung dass das all diese
arbeitsbeschaffungsmaßnahmen die sich an
geht alles das was ist auch in diesen
2000er jahren gibt es das alles
irgendwie zusammen leben dazugehört
und das natürlich dafür sammelt man
jetzt keine punkte wie für seine
lebensleistung urkunde oder für so einen
stempel heftete er sammelt fontane
renten
dann sammelt auch vor allem kein renten
jahre und natürlich es so leicht aus
westlich zu sagen ja aber so eine
lebensleistung das hängt vor allem damit
zu sein man hat eine sehr klare arbeits
biografie da geht man durch mal geht in
rente und dann ist das fertig es gibt
zum osten in dieser form nicht das gab
es lange nicht das gibt es jetzt
irgendwann wieder klar
aber da kommt jemand um die ecke und wir
kennen eure lebensleistung an sagt man
viele ostdeutsche diesen eindruck haben
gesagt ja das ist doch lächerlich warum
muss denn das jetzt anerkennt werden wir
wissen dass wir eine lebensleistung
haben dass wir etwas geleistet haben und
dass der umbruch dazu gehört wir
brauchen jetzt nicht noch ihren segen
dazu dass das ist wieder völlig falsch
gelaufen
es ist manchmal auch so schade weil ich
sehe dass sich bemüht wird aufeinander
zuzugehen jungs nicht böse gemeint ist
ist überhaupt nicht aber sie können auch
manchmal kommt es leider so an genau das
ist das problem aber die kamen aus aber
ich weiß wenn ich das doch einmal
anfängt hat die kulturleistung müsste
doch jetzt daran liegen die west ost
native hinter sich zu lassen
denn immer dann wenn man es wieder so
frames es gibt leider kein schönes
deutsches wort dafür
also diese konzepte die man darüber legt
wie man sich die welt organisiert in
welche schublade
man steckt welches etikett man drauf
schreiben wenn wir immer wieder diese
west ost negative fortsetzen werden wir
sowieso das ist auch bei der panne ist
schon wieder auf die tui sofort nehmen
wir die schablone aber erlaubt aber
möchte die ganze zeit
ich würde also ein hohes den krieg ich
wollte ein landwirt zu bestimmen
die also für mich ist dass damit nicht
also erklärt und auch nicht
gerechtfertigt dass die gut das
einkommen war niedriger demokratie ist
zum teil enttäuschende angelaufen
da kann zur not gehe ich um mitgehen
wenn jemand hingeht und wehrt die afd
das hatte ich zwar für falsch weil das
falsche versprechungen sind aber
demokratischer prozess schon gewählt
kann ich noch mit vergehen aber das ist
ja nicht das phänomen mit dem wir
gestartet sind
wir sind ja mit dem phänomen gestartet
der typen die wir gerade gesehen haben
knobelbecher sind die harte
rechtsradikale ich glaube noch nichtmals
dass die alle in der afg sind oder sich
irgendwo organisiert und das verstehe
ich ehrlich gesagt nicht und da stimme
ich dem kollegen ohne wenn und aber zu
das ist eigentlich sehr schwer zu
erklären
einfach nur mit enttäuschten also mit
enttäuschenden demokratie erfahrungen
die sind so weit weg von dem was sagen
mal muss man sich geht dass das nicht
wirklich gut erklärt ist übrigens also
stichwort also kurve querdenker und so
weiter und so fort
das sind genau die leute die auch also
nicht nur an mich aber auch an milch die
also die droh post schicken und also uns
quasi einheizen und zwar auf täglicher
basis
das heißt diese verquickung querdenker
impfgegner und so weiter und so fort mit
dieser szene das war ja was soll man da
jetzt gesagt hat das sehe ich ganz
offenbar und das ist zwar auch also im
westen so aber sehr viel kommt aus den
neuen bundesländern muss man
ehrlicherweise zugeben und das sind
leute also also das ist auch in nichts
begründet in dem sinne da kommt kein
einziger flüssiger satz der also sage ja
mal interessant wäre und trotzdem ist
also eine harte kombination von
drohungen und ablehnung das ist
unbestritten aber warum es dagegen was
sozusagen da auch mal wieder die
schablone das war ja der vorwurf der der
dann kam als diese sätze fielen die von
zitiert habe
nämlich erheblicher anteil der
bevölkerung ist deren objektiv so wir
haben ich habe zwar schon mal angetan
wir haben in sachsen die situation
gehabt dass wir die npd mit 10% im
landtag haben sitzen haben zwei
legislaturperioden der zweiten haben sie
etwas weniger wir haben von nsu
skinheads sächsische schweiz sturm 34
nationale sozialisten chemnitz wie sie
alle heißen gefestigte rechtsradikale
netzwerke die um ein vielfaches größer
sind als in den alten bundesländern
teilweise übrigens mund ob befruchtet
stichwort irgendwelche fränkischen
kameradschaften die anteile in plauen
die portal viele der größten silvester
geboten was man alles darauf hin dass
vilja ist noch so deswegen tue ich sei
aber der boden der sozusagen jetzt die
frucht trägt der wurde dann in den neuen
ländern auf wie erklären sie sich dann
die ard hat sich in den letzten jahren
in einer art und weise radikalisiert und
alle diese leute aufgesaugt und
teilweise in führungspositionen wenn ich
mir die landesgruppe sachsen zum
beispiel der ofd angucke da steht einer
mit der hand auf dem herz vor der
wolfsschanze ein anderer behauptet von
sich ein kleiner hügel sein zu wollen
und so kannst du jeden einzelnen dieser
truppe durchdeklinieren meint
gegenkandidat hat beim letzten mal in
den wahlspruch der saf sein wahlplakat
gedruckt hatte nicht gewusst drei nur
zufall hatte sich etwas überlegt diese
missverständnisse und das wählen
teilweise 20 25 prozent der menschen und
mir geht es vor allen dingen um die
menschen die das wählen ohne selbst
rechtsradikal zu sein
denen will ich den spiegel vorhalten und
sagen wir können und sollten doch bitte
über alle eure probleme reden
aber bitte nicht rechtsradikal werden
ich kann mich an eine sächsische cdu
erinnern auch an viele sächsische
ministerpräsident die gesagt haben wir
haben dieses problem eigentlich gar
nichts chloriden kopf der bericht durch
sandra und sachsen sind die man gegen
rechtsradikalismus ich finde es schon
bemerkenswert dass dann umdenken
stattgefunden ich glaube auch dass das
unter kretschmann jetzt gekommen ist
aber die frage ist ja was folgt daraus
also das jetzt zu erkennen was
verhältnismäßig spät ist und auch zu
sagen das gibt es dann lange zeit haben
alle die die gesagt haben wir haben ein
problem mit rechtsextremismus in sachsen
das wurde dann als sachsen bashing
betrieben und die wurden dann
hingestellt als bitte macht unseren
schönen freistaat nicht kaputt aber was
folgt daraus was was können sie denn
machen
um diesen sumpf auszutrocknen
also ich gehört zumindest zu denen der
ist nicht aus der gestern das nicht
selbst fest und sagt dann waren sich
sehr lange sie aber sehr leise als die
sommersonne mal ich bin auch jetzt erst
in dieser legislaturperiode
beispielsweise das sächsische
regierungsmitglied geworden in der
jüngeren generation an gehörig in meiner
partei und was wir tun ist natürlich
eine ganze menge zb eben programme zu
stärken die gegen rechtsextremismus denn
ich habe mich zum beispiel in der
regierungskommission
bekämpfung von rassismus und
rechtsextremismus ganz aktiv mit
eingebracht mit einem thema was nicht
für unterbelichtet hielt und wo ich auch
freundlicherweise in hubertus heil
unserem bundesarbeitsminister den
verbündeten gefunden habe nämlich das
thema rassismus am arbeitsplatz weil ich
das als ein problem lage in gewissen
ausprägungen der neuen länder eben
wahrgenommen habe und zwar nicht bei den
großen konzernen fabriken sondern bei
dem einen oder anderen dem einen oder
anderen beispielsweise im bereich des
handwerks und was ich auch tun kann das
tue ich auch ich thematisiere dieses
thema öffentlich dass ich es eben nicht
für normalen in ordnung halte wenn du
jugendtrainer im sport vor allem der
örtliche npd ops vorsitzende ist und da
redet keine trübung was gott sei dank
nicht in jedem dorf und in den
allermeisten fällen ist aber in manchen
leben schon weil wir erklären sie sich
dann herr wanderwitz und deswegen noch
mal ist es geht um das pauschale urteil
ist der entscheidende punkt wenn sie
sich erinnern die prognosen die es gab
mit blick auf die sachsen anhalt war wie
lange hier auch jeder sendung geraunt
wurde und zwei jahre vorher da könnte
die cdu in eine wirklich schwierige
situation kommen da könnte es passieren
dass sie irgendwann in die situation
kommt entweder mit der linkspartei oder
mit der afg gemeinsame sache machen zu
müssen sonst ist sie für immer in der
opposition
was dann passiert nichts herr ritschel
war wie ich fand ein beeindruckendes
statement gegen genau das also auch da
wie geht in ihrer erklärung dafür her
also also zumindest in sachsen anhalt
gibt es offensichtlich leute die sehr
klar auf dem boden des grundgesetzes zu
hause sind so gewinn auf jeden fall die
frage ist aber auch da wie wie groß
reden wie die afg und wie welche
debatten finden wir das auch wieder
diese frage mit der demoskopie und das
ja auch die diese diese theorie im raum
steht dass vor allem die cdu deswegen so
erfolgreich war weil lange hieß es das
wird ein kopf an kopf rennen an die cdu
unwahrscheinlich mobilisiert leuten weil
das nicht passieren da genau ich kann
mich an die bürgermeisterwahl in görlitz
erinnern wo wir genau das hatten also im
zweiten wahlgang
cdu-bürgermeister gegen ein fd
kandidaten bzw zwei kandidaten und die
ganze presse war dann allem geschaut was
passiert jetzt hier und gewinnt jetzt
der afg kandidat und natürlich haben
alle die das irgendwie wollten und
konnten haben die cdu gewählt um das zu
verhindern
das ist zumindest ein erklärungsmodell
für für sachsen-anhalt was greift ich
frage mich nur um vielleicht diese diese
themenkomplexe auch jetzt kroner
rechtsextremismus quer denken dass ein
bisschen zusammenzubringen man sagt ja
oder es gibt diese theorien dass es zwei
große transformation erschütterung
erfahrungen gibt zumindest in der
ostdeutschen gesellschaft nämlich die
wendejahre und danach kommt also mit der
finanzkrise der wirtschaftkrise auch die
umstrukturierung der arbeitswelt etwas
was immer noch nachhallt und ich frage
erst richtig los geht ja genau und
jedoch erst richtig los richtig das geht
ja leute spüren das ja auch und ich
frage mich jetzt ob diese krone
erfahrung ob das eine bundesdeutsche
transformations- erfahrung ist nie so
erschüttert dass wir irgendwann uns die
frage stellen was hat was hat das für
auswirkungen auf die politik das kann
man jetzt noch nicht absehen aber ich
habe den eindruck je länger das dauert
und je mehr wir uns vielleicht auch
verzetteln je schwieriger das alles wird
auch zu durchblicken wir verlieren immer
mehr leute das ist zumindest mein
eindruck
ich hab ja es ist da ist dass herr
wanderwitz ist ist hans-georg maßen ist
dass die speerspitze im kampf gegen
rassismus und extremismus der cdu
das ist eine interessante frage
natürlich auch ich glaube hans-georg
maßen ist einer der unverdächtiger
demokrat ist und der was ist ja ein
unverdächtiger klarer demokrat ist ja
dass sie machen ja demokratie und
verdächtig oder ein unheil ich finde ja
ist unverdächtig nicht ich habe sie
schon verspeist
er ist ein klarer pointierter
konservative und insofern wäre meine
also wenn sie die offene frage gewesen
wäre hätte ich gesagt er ist die
speerspitze sozusagen neben anderen die
sorgen die cdu unsere gemeinsame partei
muss das konservative element mehr
betonen sie würden ihn wählen wenn sie
doch ich glaube persönlich nie dürfen
sie ihn behindert was hilft er hilft
wenn es darum geht den
rechtsradikalismus zu bekämpfen weil ich
nicht glaube dass jetzt übermäßig viele
konservative rechtsradikale wählen
da hätte ich sehr mit wolfgang bosbach
der das ausschließt und ich glaube er
hatte recht damit ein anständiger
konservativer wählt keine
rechtsradikalen würden sie in weesen
stereotypen aber auch noch mal sprechen
also konservativ es ja eigentlich
inbegriff der nichts sagt er hat doch
keine orientierung geben betonen die
mitte das ist auch so die begriffe
auftauchen niemand weiß was ist das
wofür die parteien stehen sollen für das
sozial dafür das leben dass das muss man
doch geradezu alles zusammen denken
damit es zu irgendwelchen vernünftigen
gesellschaftlichen lösungen kommt also
diese etiketten stimmen auch da nicht
mehr sagen wir mal ganz kurz hans-georg
maßen sie würden den wellen
ich brauche mir nicht in die wenn sie
dort wohnen würden hypothetisch wenn ich
in südthüringen wählen würde wäre ich
hoffe dass ich dort selbst der
bundestagskandidat die versuche sie noch
mal eine antwort auf meine frage ja ich
habe sie würden die figuren versucht
keine antwort zu geben und genau warum
ist ihnen das so schwer
weil ich die frage schon einmal
beantwortet habe zum einen und zum
anderen heute hier nämlich heute hier
versuchen sich auch mal heute hier ja
ich wir waren in die alte antwort holen
sie die dann wäre wird der örtliche
kandidat ich habe im vorfeld der
diskussion gesagt dass ich es für einen
fehler halten dort aufzustellen
das war mein ratschlag an die
parteifreunde und parteifreunde dort
offensichtlich haben sich nicht daran
gehalten was ja auch nicht müssen weil
das ist ja recht in haft zu stellen und
jetzt werden wir sehen wie es ausgeht
sie haben gesagt sie haben ein
verdächtiger demokrat war auch dass ihm
der teilweise vorkommen also dass ich
mich dann würden sehen wählen stellte
ich mich an der stelle offen gesagt für
vor ihnen weil es gibt da teilweise
anwürfe ich hab ihn als staatssekretär
im innenministerium als
verfassungsschutzpräsidenten erlebt ich
halte ihn für einen unzweifelhaften
demokraten und da gibt es auch an würfe
die ich persönlich für nicht anständig
halt und sie finden dieses der mann ist
top jurist
wenn einer es drauf hat immer genau bis
an den rand zu gehen an dem man gerade
noch formulieren kann ohne aber
sanktionen fürchten zu müssen dann ist
es hans georg maßen ich glaube ehrlich
gesagt er ist ja jetzt sozusagen auf dem
weg in die politik ist aber bisher eben
kein politiker gewesen hätten sie sich
das an damit sich auf eine frage an sie
würden sie dem satz zustimmen
ressentiments ist kein programm
wenn ich ressentiments als etwas
negatives einschätze es ist doch was da
ist was denn seiten sind jedenfalls ja
würden sie den satz zu stimmen ja dann
würde ich durch er arbeitet interesse
und wissen sie von wem dieser satz
stammt
alexander gauland und worauf hat erst
bezogen ressentiments kann programm kann
sagt der ressentiments kann programm ist
das allein kann jetzt nicht von dem
aktiven politiker gauland sein
bei maßen ist ja gerade mal ein buch
geschrieben ressentiments kann programm
jetzt ist ressentiments programm und ich
habe das glück was bei dürfte das
korrekt japan maßen also maßen so habe
ich mir dann gesagt ich werde sinngemäß
ich bin jetzt hier nicht in die also
solange man in der cdu damit wir all die
araber diese setzen ich persönlich zum
beispiel das ist ja ein ressentiment
dazu sagen das ist ein ressentiment
gegen araber
übersetzt heißt das aber in deutschland
nichts zu suchen sondern mit
ressentiments dieser art macht er
politik das besonders männer noch ein
vornehmer ausdruck ja ein solch habe es
ist außerdem aber ich glaube man kann es
wenn dann vor wenn man nicht diesen tag
so interessanten ressentiments kam
programm ist ein sehr guter satz
und die frauen etwas was ich gerade so
das interessant finde ist dass ein
bekannter cdu politiker der heute hier
sitzt sich nicht vorstellen kann einen
cdu politiker zu wählen
was erzählt den las dass wir ziemlich
breit aufgestellt und vorsichtig finden
sie auch sagen dass sie da ein problem
haben möglicherweise so breit dass man
es nicht mehr wählen kann auf der
rechten seite oder ich bin wirklich
gespannt auf die ergebnisse in den
einzelnen wahlkreisen und auf die dann
sicherlich folgende debatte die wir dann
fortsetzen wenn sie jetzt dass man muss
sich jetzt darf die cdu hätte sich aus
meiner sicht
in vielen punkten bücher gleichen
meinung wie sie vorgetragen hat aber
hier hat die cdu die cdu aus meiner
sicht die gelegenheit verpasst eine ganz
klare botschaft zu geben nämlich mit wir
arbeiten nicht mit ressentiments und mit
schlimmeren ich machen kann etwas kleben
presse und dem assist ist niemals
konstruktiven das ist in meinem programm
und das ist genau das und daher hätte
man sich hier sehr aktiv dafür einsetzen
müssen steht den nicht auf macht das
nicht gehört nicht zu uns ist schadet
uns weiter die idee dass der stimmen
überholt von der afg ist eine
schnapsidee
da wo also der der heißt nur zusätzlich
an
und also dann wären die leute zum
schluss das original wenn sie nicht
jenseits von der afg noch landen
und da das wird weder etwas bringen und
es ist auch unnötig selbst wenn es so
wäre dass du den einen oder anderen also
weder von da ist der ball
es ist unnötig mit einer figur wie eben
aufzutreten der ressentiments und hass
nicht einmal ein top beamter war ich der
ich kenne ihn noch aus der alten
funktion also ich würde aber ich würde
nicht behaupten dass er dumm ist
keineswegs aber das macht ist
umfassenden agenten sorgen macht dass
irgendwann das macht er ja ehrlich
gesagt noch gefährlicher natürlich schon
bis ich die leute nur wissen ob heran da
wird sich vorstellen kann mit ihm im
bundestag zusammen zu arbeiten also wie
man die wahrscheinlichkeit dass sie in
den bundestag kommt ist relativ hoch auf
listenplatz eins weiß nicht abgesichert
ist über die landesliste herr maßen aber
sollte er diesen wahlkreis gewinnen wie
sieht sowas aus also wie kann ich mir
einen bundestag forscher eine eine
cdu-bundestagsfraktion in der hans georg
maßen sitzt also zunächst mal ist herr
maas nicht auf der thüringischen cdu
landesliste sondern nur in
anführungsstrichen einer der 299
wahlkreiskandidaten von csu und cdu und
es war ja eine muntere diskussion im
vorfeld also insofern hat sehr viele in
der partei also auch mich gegeben die
dort gesagt haben früchte euch nochmal
ob das wirklich eine kluge idee ist
fanden sie die hanseaten nicht gegeben
wie herr lauterbach ihn jetzt gegeben
hat
nämlich ob diese dieser versuch
wie fanden sie die halterung gelingen
kann ist äußerst zweifel sollten sie
denn die haltung ihres cdu-vorsitzenden
kanzlerkandidat eine armin laschet war
sehr leise dazu das habe ich nicht so
empfunden liegt aber vielleicht auch
daran dass ich im bundesvorstand
drinnen sitzen und nicht alle unsere
sitzungen jedes mal eins zu eins
getwittert werden
spaß beiseite ich habe sowohl in seinen
statements als auch insbesondere in
denen unseres generalsekretärs wir haben
ja üblicherweise sowohl am wahlabend als
auch nach dem bundes vorstandssitzungen
die pressekonferenz wird gerne reise
kriterien und er hat sich mehrmals klar
und deutlich in der thematik geäußert